# 线性代数

## 行列式

### 第一种本质定义

先看一个例子：$\small\displaystyle D_2=\left|\begin{matrix}a_{11} ~a_{12} \\a_{21} ~a_{22} \end{matrix} \right|$ ，我们称其为 $\small 2$ 阶行列式，其中 $\small a_{ij}$ 的第一个下标 $\small i$ 表示此原始所在的行数，第二个下标 $\small j$ 表示此元素所在的列数，于是此行列式中有四个元素，并且 $\small\displaystyle \left|\begin{matrix}a_{11} ~a_{12} \\a_{21} ~a_{22} \end{matrix} \right|=a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}$ 。

&emsp;&ensp; 后面内容将用 $i$ 表示行，$j$ 表示列。

### 行列式的性质

**性质 1**$~~$ 行列互换（即列换成行，行换成列），其值不变，即 $\small |A|=|A^T|$ 。（通过此性质能看出行列等价，所以行成立的性质列同样成立。）

**性质 2**$~~$ 行列式中的某行（列）元素完全为零，则行列式为零。

**性质 3**$~~$ 行列式中某行（列）元素有公因子 $\small k(k\neq 0)$ ，则 $\small k$ 可以提到行列式外面，即： $$\small \left|\begin{matrix}a_{11} &a_{12} &… &a_{1n} \\ ⋮ &⋮ & &⋮  \\ka_{i1} &ka_{i2} &… &ka_{in} \\ ⋮ &⋮ & &⋮ \\ a_{n1} &a_{n2} &… &a_{nn}  \end{matrix}  \right|=k\left|\begin{matrix}a_{11} &a_{12} &… &a_{1n} \\ ⋮ &⋮ & &⋮  \\a_{i1} &a_{i2} &… &a_{in} \\ ⋮ &⋮ & &⋮ \\ a_{n1} &a_{n2} &… &a_{nn}  \end{matrix}  \right|$$
> 称上述等式从左到右的运算为 **“倍乘”性质** ，倍乘性质更容易在题目中遇到。

**性质 4**$~~$ 行列式中某行（列）元素均是两个元素之和，则可拆成两个行列式之和，即：$$\small \left|\begin{matrix} a_{11}~~~~~~~~~~a_{12}~~~~~…~~~~~~a_{1n} \\ ⋮~~~~~~~~~~~~~~⋮~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~⋮  \\a_{i1}+b_{i1}~~a_{i2}+b_{i2}~~…~~a_{in}+b_{in} \\ ⋮~~~~~~~~~~~~~~⋮~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~⋮ \\ a_{n1}~~~~~~~~~~a_{n2}~~~~~~…~~~~~a_{nn}  \end{matrix}  \right| = \left|\begin{matrix}a_{11} &a_{12} &… &a_{1n} \\ ⋮ &⋮ & &⋮  \\a_{i1} &a_{i2} &… &a_{in} \\ ⋮ &⋮ & &⋮ \\ a_{n1} &a_{n2} &… &a_{nn}  \end{matrix}  \right| + \left|\begin{matrix}a_{11} &a_{12} &… &a_{1n} \\ ⋮ &⋮ & &⋮  \\b_{i1} &b_{i2} &… &b_{in} \\ ⋮ &⋮ & &⋮ \\ a_{n1} &a_{n2} &… &a_{nn}  \end{matrix}  \right|$$
> 此性质可以称为**单行可拆性**，但考试的时候往往考的**单行可加性**，即此性质的逆运用。

**性质 5**$~~$ （**互换性质**）行列式中两行（列）互换，行列式的值正负变号。

**性质 6**$~~$ 行列式中的两行（列）元素相等或者对应成比例，则行列式为零。

**性质 7**$~~$ (**倍加性质**)行列式中某行（列）的 $\small k$ 倍加到另一行，行列式的值不变，即：$$\small \left|\begin{matrix}a_{11} &a_{12} &… &a_{1n} \\ ⋮ &⋮ & &⋮  \\a_{i1} &a_{i2} &… &a_{in} \\ ⋮ &⋮ & &⋮ \\ a_{n1} &a_{n2} &… &a_{nn}  \end{matrix}  \right|=\left|\begin{matrix}a_{11} &a_{12} &… &a_{1n} \\ ⋮ &⋮ & &⋮  \\a_{x1}+ka_{i1} &a_{x2}+ka_{i2} &… &a_{xn}+ka_{in} \\ ⋮ &⋮ & &⋮ \\ a_{n1} &a_{n2} &… &a_{nn}  \end{matrix}  \right|$$

### 行列式的逆序数法定义（第二种定义）

#### 排序和逆序

**排序**$~~$ 由 $\small n$ 个数 $\small 1,2,…,n$ 组成的一个有序数组称为一个 $\small n$ 级排列，如 $\small 23145$ 是一个 $\small 5$ 级排列，$\small 41352$ 也是一个 $\small 5$ 级排列，$\small n$ 级排列一共有 $\small n!$ 个
> &emsp;&ensp; 一个排列有多少个数就称这个排列为几级排列。$\small n$ 级排列一共有 $\small n!$ 个这个可以理解为有 $\small n$ 个数的排列一共有多少个组成可能，即 $\small n$ 个数能组成多少种排列。

**逆序**$~~$ 在一个 $\small n$ 级排列 $\small i_1,i_2,…,i_s,…,i_t,…,i_n$ 中，若 $\small i_s>i_t$ ，且 $\small i_s$ 排在 $\small i_t$ 前面，则称这两个数构成一个逆序。
**逆序数** 一个排列中，逆序的总数称为该排列的逆序数，记作 $\small τ(i_1i_2…i_n)$ ，如排序 $\small 621534$ ，其逆序有 $\small 62,61,65,63,64,21,53,54$ 一共八个，所以 $\small τ(621534)=8$ 。
&emsp;&ensp; 由小到大顺序排的排列称为自然排列，自然排列的逆序数为零。

**奇排列和偶排列**$~~$ 排列的逆序数为奇数时该排列称为奇排列，排列的逆序数为偶数时该排列称为偶排列。

#### $\small n$ 阶行列式的定义

$\small n~(n\geq 2)$ 阶行列式 $$\small \left|\begin{matrix}a_{11} &a_{12} &… &a_{1n} \\ a_{21} &a_{22} &… &a_{2n} \\ ⋮ &⋮ & &⋮ \\ a_{n1} &a_{n2} &… &a_{nn}  \end{matrix}  \right|=\sum_{j_1j_2…j_n}(-1)^{τ(j_1j_2…j_n)}a_{1j_1}a_{2j_2}…a_{nj_n}$$ &emsp;&ensp; 这里 $\displaystyle\footnotesize \sum_{j_1j_2…j_n}$ 表示对所有 $\small n$ 个列下标排序求和，故为 $\small n!$ 项之和，注意到行下标已经排序，而列下标是任意个 $\small n$ 级排列，故每项由取自不同行、不同列的 $\small n$ 个元素的乘积组成，每项的正负号取决于 $\small (-1)^{τ(j_1j_2…j_n)}$ 。当列表下标为奇排列时，应加负号；当列下标为偶排列时，应加正号。
> &emsp;&ensp; 这个定义考试也就只会靠判断正负号了。如：请确定 $\small a_{12}a_{31}a_{54}a_{43}a_{25}$ 。
> &emsp;&ensp; 首先以行下标大小进行排序变成 $\small a_{12}a_{25}a_{31}a_{43}a_{54}$ ，然后取列下标计算得 $\small (-1)^{τ(25134)=4}=1$ ，故该项前为正号。
> 也可以将其代入行列式计算结果，但是不如划线法好使，所以不说了。

### 行列式的展开定理（第三种定义）

阶数超过 $\small 3$ 的行列式，若是还用 前两种定义计算就太麻烦了，为此，提出行列式的展开定理。

1. **余子式**
&emsp;&ensp; 在 $\small n$ 阶行列式中，去掉元素 $\small a_{ij}$ 所在的第 $i$ 行、第 $\small j$ 列元素，由剩下的元素按原来的位置与顺序组成的 $\small n-1$ 阶行列式称为元素 $a_{ij}$ 的余子式，记作 $\small M_{ij}$ ，即： $$\small M_{ij}=\left|\begin{matrix}a_{11} &… &a_{1,j-1} &a_{1,j+1} &… &a_{1n} \\ ⋮ & &⋮ &⋮ & &⋮ \\ a_{i-1,1} &… &a_{i-1,j-1} &a_{i+1,j+1}  &… &a_{i-1,n} \\ a_{i+1,1} &… &a_{i+1,j-1} &a_{i+1,j+1}  &… &a_{i+1,n} \\ ⋮ & &⋮ &⋮ & &⋮ \\ a_{n1} &…  &a_{n,j-1} &a_{n,j+1} &… &a_{nn}  \end{matrix}  \right|$$
    > &emsp;&ensp; 比如有一个行列式元素 $\small a_{32}$ 那么其余子式就是整个行列式去掉 $\small a_{3,x}$ 和 $\small a_{x,2}$ （$\small x$ 为任意数）的新行列式。

2. **代数余子式**
&emsp;&ensp; 余子式 $\small M_{ij}$ 乘 $\small (-1)^{i+j}$ 后称为 $\small a_{ij}$ 的代数余子式，记作 $A_{ij}$ ，即： $$\small A_{ij}=(-1)^{i+j}M_{ij}$$ 显然也有 $\small M_{ij}=(-1)^{i+j}A_{ij}$ 。

> $\small a_{32}$ 的余子式 $\small M_{32}$ 的代数余子式为 $\small A_{32}=(-1)^{3+2}M_{ij}$ 。

3. **行列式按某一行（列）展开的展开公式**

&emsp;&ensp; 行列式的值等于行列式的某行（列）元素分别乘其相应的代数余子式后再求和，即 $$\small |A|= \begin{cases} a_{i1}A_{i1}+a_{i2}A_{i2}+…+a_{in}A_{in}=\displaystyle \sum^n_{j=1} a_{ij}A_{ij}~(i=1,2,…,n) \\ a_{1j}A_{1j}+a_{2j}A_{2j}+…+a_{nj}A_{nj}=\displaystyle \sum^n_{i=1} a_{ij}A_{ij}~(j=1,2,…,n) \\\end{cases}$$ &emsp;&ensp; 但行列式的某一行（列）元素分别乘另一行（列）元素的代数余子式后再求和，结果为零，即 $$\small \begin{align*} &a_{i1}A_{k1}+a_{i2}A_{k2}+…+a_{in}A_{kn}=0 ~,~ i \neq k
\\ &a_{1j}A_{1k}+a_{2j}A_{2k}+…+a_{nj}A_{nk}=0 ~,~ j \neq k \end{align*}$$

### 几个重要的行列式

1. **主对角线行列式（上（下）三角形行列式）**
&emsp;&ensp; 如果一个行列式的主对角线（即 $\small a_{11},a_{22},…,a_{nn}$ 的那条斜线）上（下）方的所有数都为 $\small 0$ ，那么称这个行列式为上（下）三角形行列式，其行列式等于其主对角线的乘积，即：$$\small \left|\begin{matrix}a_{11} &a_{12} &… &a_{1n} \\ 0 &a_{22} &… &a_{2n} \\ ⋮ &⋮ & &⋮ \\ 0 &0 &… &a_{nn}  \end{matrix}  \right| = \left|\begin{matrix}a_{11} &0 &… &0 \\ a_{21} &a_{22} &… &0 \\ ⋮ &⋮ & &⋮ \\ a_{n1} &a_{n2} &… &a_{nn}  \end{matrix}  \right| = \left|\begin{matrix}a_{11} &0 &… &0 \\ 0 &a_{22} &… &0 \\ ⋮ &⋮ & &⋮ \\ 0 &0 &… &a_{nn}  \end{matrix}  \right| = ∏^n_{i=1}a_{ii}$$

    > $\small ∏$ 连乘符号，即 $\small a_{11}·a_{22}·a_{33}·…·a_{nn}$
    > 用画线算法看看就知道了，除了主对角线其他都等于零。

2. **副对角线行列式**
&emsp;&ensp; 副对角线就是从一排最后面的一个连接最后一排第一个的那个线，即 $\small a_{1n},a_{2,n-1},…,a_{n,1}$ 的那条线。行列式等于其副对角线的乘积，即：$$\small \left|\begin{matrix} a_{11} &a_{12} &… &a_{1n} \\ a_{21} &a_{22} &… &0 \\ ⋮ &⋮ & &⋮ \\ a_{n1} &0 &… &0  \end{matrix}  \right| = \left|\begin{matrix} 0 &0 &… &a_{1n} \\ 0 &… &a_{2,n-1} &0 \\ ⋮ & &⋮ &⋮ \\ a_{n1} &0 &… &0  \end{matrix}  \right| = \left|\begin{matrix} 0 &0 &… &a_{1n} \\ 0 &0 &… &a_{2n} \\ ⋮ &⋮ & &⋮ \\ a_{n1} &0 &… &0  \end{matrix}  \right| $$ $$\small =(-1)^{\frac{n(n-1)}{2}}a_{1n}a_{2,n-1}…a_{n1}$$

3. **拉普拉斯展开式**
&emsp;&ensp; 设 $\small A$ 为 $m$ 阶矩阵， $\small B$ 为 $n$ 阶矩阵，则： $$\small \left|\begin{matrix} A &\boldsymbol{0} \\ \boldsymbol{0} &B  \end{matrix}  \right|=\left|\begin{matrix} A &C \\ \boldsymbol{0} &B  \end{matrix}  \right| = \left|\begin{matrix} A &\boldsymbol{0} \\ C &B  \end{matrix}  \right|=|A|+|B|$$ $$\small \left|\begin{matrix} \boldsymbol{0} &A \\ B &\boldsymbol{0}  \end{matrix}  \right| = \left|\begin{matrix} C &A \\ B &\boldsymbol{0}  \end{matrix}  \right| = \left|\begin{matrix} \boldsymbol{0} &A \\ B &C  \end{matrix}  \right| = (-1)^{mn}|A||B|$$
    > &emsp;&ensp; 上方公式中的 $\boldsymbol{0}$ 表示零行列式，即行列式中的每个元素都是零。
    > &emsp;&ensp; 以后称以上12个行列式为“基本性”行列式，加上下面的范德蒙德行列式简称为“12+1”型行列式。

4. **范德蒙德行列式**
$$\small 记~~~~~~ \left|\begin{matrix} 1 &1 &… &1 \\ x_1 &x_2 &… &x_n \\ x^2_1 &x^2_2 &… &x^2_n \\ ⋮ &⋮ & &⋮ \\ x^{n-1}_1 &x^{n-1}_2 &… &x^{n-1}_n  \end{matrix} \right| = ∏_{1\leq i\leq j \leq n}(x_j-x_i)$$

<div STYLE="page-break-after: always;"></div>

## 矩阵

### 矩阵的本质

假如英语系有98个女生，2个男生；机械系有95个男生，5个女生，那么能这样表达这个系统信息：$$\small \begin{matrix} 男生人数 \\ \\ 女生人数  \end{matrix}  {\Bigg[}\begin{matrix} 英语系 &机械系 \\ 2 &95 \\ \\ 98 & 5 \\ &\end{matrix} ~{\Bigg]}$$ &emsp;&ensp; 在这个数表中，我们可以看到：第一列表达了英语系的男、女生人数，第二列表达了机械系的男、女生人数，而第一行表达了不同系的男生人数，第二行表达了不同系的女生人数。
&emsp;&ensp; 这就是对**矩阵的初步认知——表达系统信息**。
&emsp;&ensp; 但不可对矩阵的概念就此罢休，不然考试直接零分。再看一个矩阵： $$\small \left[ \begin{matrix} 1 &2 &3 \\ 6 &7 &9 \\ 2 &4 &6 \end{matrix} \right]$$ &emsp;&ensp; 事实上，我们不必再给这个矩阵赋予具体背景了，总之，可以抽象认为这是一个系统信息的表达即可。
此处提出两个重要观点，供日后学习参考：
**重要观点 1**$~~$ **矩阵也是由若干行（列）向量拼成的**——上面那个矩阵可以看作由三个行向量 $\small [1,2,3,]~,~[6,7,9]$ 与 $\small [2，4，6]$ 组成，也可以看作由三个列向量 $\small [1,6,2]^T~,~[2,7,4]^T$ 与 $\small [3,9,6]^T$ 组成。
**重要观点 2**$~~$ **矩阵不能运算，但是若干行（列）向量之间存在某种联系**——$\small [1,2,3]$ 与 $\small [2,4,6]$ 这两个向量是平行的（存在线性关系），而 $\small [1,2,3]$ 与 $\small [6,7,9]$ ，$\small [2,4,6]$ 与 $\small [6,7,9]$ 却不存在这种线性关系，这种关系反应了矩阵的本质——**矩阵的秩**——这里的秩是 $\small 2$ 。

下面给出矩阵的定义：
&emsp;&ensp; 设 $\small A$ 是 $\small m×n$ 矩阵，$\small A$ 种最高阶非零子式的阶数称为矩阵 $\small A$ 的秩，记为 $\small r(A)$ 。
&emsp;&ensp; 也可以这样定义：若存在 $\small k$ 阶子式不为零，而任意 $\small k+1$ 阶子式（如果有的话）全为零，则 $r(A)=k$ 且 $$\small r(A_{n×n}=n)~⇔~|A|\neq0 ~⇔~ A可逆$$ &emsp;&ensp; 从定义可以看出，矩阵秩的本质就是组成该矩阵的线性无关向量的个数。
1.矩阵满秩 2.该矩阵行列式不等于零 3.A为可逆矩阵 **皆可互推。**
> &emsp;&ensp; 什么叫作子式？将一个矩阵横竖分别任意画 $\small k$ 条线，将线交点处的数字提取出来按原来的顺序排列后组成的新的矩阵就叫作该矩阵的 $\small k$ 阶子式。
> &emsp;&ensp; 什么叫作子式不为零？将子式看作是行列式进行计算，若结果不为零则称子式不为零。

### 矩阵的定义及其基本运算

#### 矩阵的定义

&emsp;&ensp; 由 $\small m×n$ 个数 $\small a_{ij}~(i=1,2,…,m~;~j-1,2,…,n)$ 排成的 $\small m$ 行 $\small n$ 列的矩形表格： $$\small \left[ \begin{matrix} a_{11} &a_{12} &… &a_{1n} \\ a_{21} &a_{22} &… &a_{2n} \\ ⋮ &⋮ &  &⋮ \\a_{m1} &a_{m2} &… &a_{mn} \end{matrix} \right]$$ 称为一个 $\small m×n$ 矩阵，简记为 $\small A$ 或 $\small a_{ij}~(i=1,2,…,m~;~j-1,2,…,n)$ 。当 $\small m=n$ 时，称 $\small A$ 为 $\small n$ 阶方阵。
&emsp;&ensp; 两个矩阵 $\small A=(a_{ij})_{m×n} ~,~ B=(b_{ij})_{s×k}$ ，若 $\small m=s,n=k$ 则 $\small A$ 与 $\small B$ 为同形矩阵。

#### 矩阵的基本运算

**相等**$~~$  $\small A=(a_{ij})_{m×n}=B=(b_{ij})_{s×k}⇔m=s,n=k$ ，且 $\small a_{ij}=b_{ij}~(i=1,2,…,m ~;~ j=1,2,…,n)$ ，即 $\small A,B$ 是同形矩阵，且对应元素相等。

**加法**$~~$ 两个矩阵是同形矩阵时，可以相加，即 $$\small C=A+B=(a_{ij})_{m×n}+(b_{ij})_{m×n}=(c_{ij})_{m×n}$$ 其中 $\small c_{ij}=a_{ij}+b_{ij}~(i=1,2,…,m ~;~ j=1,2,…,n)$ ，即对应元素相加。

**数乘矩阵**
